### 金融风控：

对于风控的理解：

1. 是一个需要充分结合业务和技术的工作，要对公司的每个业务有足够的理解才能进行最好的风控策略设计。

2. 风控的核心原理：发现问题，然后分析这些用户间有什么共性，和普通用户间有什么不一样的地方。

3. 互联网金融风控的趋势：大数据时代贷前 / 款前风控的重要性，通过大数据处理以及机器学习实现。（举例：人脸活体验证识别）利用人工智能模型达成动态风控模型的实现。（实时分析新识别出的风险，调整原有的神经网络；也可以利用对抗神经网络自优化风控模型）

4. 互联网金融风控的主要冲突点：不同于传统金融业依赖借贷利差作为主要资金来源，互联网风控除了平衡放款量和风险以外，还要兼顾产品的易用性风控策略严格程度的trade off


蚂蚁金服业务的理解：

1. 主要盈利来源：支付业务（支付宝），消费金融（花呗，借呗），财富业务（基金代销，天弘基金51%股份）

***

### 黑产业风控

**举例1：花呗 / 借呗 网络借贷风控**

解决方案：贷前风控 / 贷中风控 / 贷后风控

贷前风控：绑定身份证时添加人脸识别（活体验证）/ 与公安数据库进行对比验证真实性 / 信用分加入征信 / 授权额度时获取征信

贷中风控：追踪款项流向，侦测哪个流向最有可能导致违约

贷后风控：手机短信催收 / 逾期AI电话催收 / 逾期委外催收

打击上游业务：黑身份贩卖


**举例2： 账户风险 - 用户信息泄露（如使用黑wifi导致用户账号密码泄露）**

解决方案：

泄露前：进行网络环境侦测，在用户使用没有安全防护的公共网络时提出提醒。字符串客户端本地加密 / 多层加密后再传输到服务器。

泄露后：通过用户画像（购买偏好，登录IP地址，设备地址，收货地址，大额消费）来判断是否有账号盗刷。同步其他数据商的数据，及时了解用户的数据泄露情况。（可以联系到举例4）

**举例3：交易风险 - 利用程序bug薅羊毛，用小号给自己刷单**

解决方案；程序上线时加强审核。利用侦测用户IP等方式防止产业化的薅羊毛行为。（禁止同一IP，imei多次购买）；打击上游业务如黑手机号贩卖等。

对IP、设备信息、注册内容的重合度等进行监控。又因为羊毛党手里握着大量的代理IP、手机虚拟号，此时必须还要通过技术手段收集代理和VPN的IP与手机虚拟号来深度认证。


**举例4 ：盗刷支付宝 / 盗刷信用卡**

解决方案：找到盗刷案例的共性。比如发现某个地区的ip盗刷信用卡很多，就给那个地区付款流程多加一层安全防护，如扫脸 / 禁用免密支付 / 信用卡鉴权三要素（姓名+身份证+手机号）等。

**举例5： 洗钱风险**

未实名第三方支付成为洗钱的重灾区。这些支付机构提供的服务，存在未落实实名制、风控措施不严格等问题，被犯罪分子所利用，沦为咋骗和洗钱的工具。主要手段包括：通过一些第三方支付平台发行的商户POS机虚构交易套现；将诈骗得手的资金转移到第三方支付平台账户，在线购买游戏点卡、比特币、手机充值卡等物品，再转卖套现；利用第三方支付平台转账功能，将赃款在银行账户和第三方支付平台之间多次切换，使得公安机关无法及时查询资金流向，逃避打击。

解决方案：侦测用户当前上下文环境，包括用户所用设备的类型、操作系统、IP地址、设备ID、所在地等，账户，订单等操作实体的状态。风控需要关心这些状态变更的时机，以及变更的时间间隔。例如，用户频繁更改交易密码，超正常频率提交订单等，就不是一个正常的状态。

**举例6：信用卡套现**
1. 虚假购买，客户通过信用卡购买某商品后，商品并未实际发货，商家将购买的款项打回给客户，完成套现。

2. 退货套现：或者通过信用卡来购买商品，然后退货，将退款返回到借记卡或者其他可提现的渠道，也能完成套现。

3. 自买自卖：商家通过信用卡购买自己的商品，将货款打入到借记卡中，完成套现。

解决方案：评估退货单和实际完成订单 / 退货金额与卖家月成交金额的比例，核对买家登录信息，设备信息与卖家是否重合。对多次进行同一产品退货的账号进行监控。（在退货中增加平台人工监控）

***

### 用户画像：

大数据技术，基于Hadoop，Spark，Flink等

使用人工智能（聚类）方法进行用户画像，设定用户白名单 / 黑名单。

对接第三方数据公司，通过身份证件号，验证手机号，IMEI手机识别码进行用户信息收集。

### 对新业务的风控：

1. 所有业务的风控的本质是相通的。都是发现问题用户的共性，然后根据共性进行风险防范。
2. 对于新的业务，风险识别方式可以参照现有业务，化被动为主动。
3. 趋势是利用大数据处理和机器学习的方法，加强贷前 / 款前风控。

具体操作：
1. 根据PRD / 测试版本做一张思维导图，把业务从开始到结尾的流程写出来，判断每一步可能有的风险以及每一步对应的数据是什么。
2. 在条件允许的情况下（比如参与UAT测试），尽量自己亲历一遍（或者和产品一起亲历一遍）业务流程，确认从理论角度找出的风险点以及对应数据是否合理。
3. 设计合适的风险侦测手段 + 风险控制策略
4. 技术架构设计 +  技术落实
5. 风险识别准确率测试 + 压力测试
6. 设计后续风控方案（正式上线后如何检验风控成果，如果出现重大风险的应急措施是什么，风控策略的进一步优化方案有哪些），注重项目的可持续性

### 对已有业务的风控：

具体操作：

1. 分析现有的反向案例 / 风险案例，通过数据分析来找到用户共性。
2. 通过灰度发布的方法部署暂时性的风控手段
3. 对现有的风控模型进行调优 + 增加新的风控手段
4. 技术架构设计 + 技术落实
5. 风险识别准确率测试 + 压力测试
6. 总结本次风险案例，后期如何维护以及保证风控效率 + 以后如何避免

***

### 风险管理 & 风险控制

- 风险管理流程：

  风险识别 - 风险估测 - 风险评价 - 风险控制- 风险效果评价

- 风险包括；人员操作风险、业务操作风险、技术操作风险、外部事件带来的风险

- 互联网金融的风控应用场景：

  1. 用户账号安全
  2. 投资
  3. 推广运营
  4. 用户资金安全
  5. 平台资金安全
  6. 平台技术安全
  7. 小额信贷

***

### 拖库 洗库 撞库 的概念

- 拖库：非法获取账号密码等信息
- 洗库：贩卖身份信息（收到垃圾短信），倒卖游戏装备（游戏装备被卖空），进行金融犯罪（支付宝洗劫一空）
- 撞库：把窃取的账号密码用在其他网站

9.13 11.20
